---
layout: post
title:  "服务的登录验证"
date:   2016-11-27
desc: "服务的登录验证"
keywords: "node JWT SSO"
categories: [microservice]
tags: [node, JWT, SSO]
icon: fa-bookmark-o
---
WEB登陆验证
========

> 简述
WEB登陆模块是每个应用系统必须的，同时也是最费时的，但是这个模块作为系统的基础组件，具体跟业务关系不大，主要是登陆验证，以及权限问题。不需要重复造轮子，可以使用现成的解决方案，接下来文章分析一下登陆的过程，以及需要注意的地方，最后提供React单页应用集成实现。

# 登陆认证过程简介

>  因为http协议是无状态的，如果我们在一个请求里通过用户名 密码认证之后，可是等到下一个请求的时候，我们的程序就又不知道我们的登陆信息了。一般的做法是在server端存用户的登陆信息到session中。session可以存到数据库，也可以存到内存中。

# 传统的基于服务器的认证过程（session/cookie）
-  通过数据库检查用户密码
-  在sever端保存session
-  返回cookie给用户

> 从上面可以看出传统的登陆方式需要客户端保持状态，不适合单页应用（依赖api调用）

# 新一代的基于token的认证过程
## 登陆过程
- 用户登陆发送登陆表单到api（通过ssl、https）
- api接收登陆表单并检查，如果通过验证：
  - 将存储用户信息、jwt过期信息、hash算法等信息，并通过私有秘钥加密到JWT token。
- api将JWT token发送回客户端。
- 客户端通过localstorage/cookie保存JWT token。

## 登陆之后请求过程

-  用户发送请求时将token 放到http的header、post报文体内。
-  api读取jwt信息 并使用私有秘钥解密 JWT token
-  api通过私有秘钥校验JWT token。
-  如果通过校验就继续执行，否则返回错误。

# 两种认证方式对比

> 传统的方式，服务器端需要存储用户端的登陆信息，当服务器变多的时候，服务器之间的同步会浪费很多资源，而token将用户的信息存在加密的token里，发送给客户端存储，服务器不会存储。也就是相对服务器的无状态stateless。

# JWT

## 特点
-  跨语言
-  自包含，包括内容（payload）与签名（signature），无需服务器存储。
-  可以通过http header或者url里传输。

## JWT张啥样子

是有3个string通过.分割构成
比如【headder】.【payload】.【signature】

- header 包含typ 类型与alg 哈希算法 比如 {"typ":"JWT",alg":"HS256"}
- payload包含申明者，超时时间，用户信息等。比如


```
{
  "iss": "scotch.io",
  "exp": 1300819380,
  "name": "Chris Sevilleja",
  "admin": true
}
```

- signature 包含三部分组成，header payload 还有秘钥

```
var encodedString = base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload);

HMACSHA256(encodedString, 'secret');
```

# 总结

> 通过比较发现基于JWT 这种服务无状态，的方式更适合面向restfull的api使用，更适合spa，这种状态放在前端，后端服务无状态的情景。

